Задатчик `FollowJointState`
----------------------------------------------------------------

Задатчик получает `geometry_msg::PoseStamped` от высшего уровня и отслеживает ее концом заданной кинематической цепочки.
Основной вариант использования --- управление роботом при помощи [`pose_marker`](ros-pose-marker). Не учитывает 
пересечения, контакты, для слежения используется ПД регулятор.

Данный компонент является наследником наследником [`SimpleControllerBase`](components-gait), т.е. может быть активирован 
действие `SetOperational`, операцией `rosSetOperational` и операциями `start/stop()`. В качестве выделенных ресурсов может 
выступать только одна кинематическая цепочка.

### Входные порты

1. `sync` (`TimerEvent`, EventPort) --- синхронизация таймера.

1. `in_limbs_sorted` (`RigidBodyState`) --- состояние робота в декартовой системе (положение конечностей относительно основания), отсортировано в соответствие с `RobotModel`.

1. `in_base` (`RigidBodyState`) --- положение основания относительно неподвижной СК.

1. `in_pose_ref` (`PoseStamped`) --- желаемое положение конечности относительно неподвижной СК.

### Выходные порты

1. `out_limbs_ref` (`RigidBodyState`) --- выход задатчика --- положение конечности в декартовой СК относительно основания, передается модулю обратной кинематики.

1. `out_supports` (`SupportState`) --- информация о контактах. Все управляемые цепочки считаются без контактов.

### Параметры

1. `controlled_chains` (`strings`) --- набор ресурсов, управляемых компонентом по умолчанию (наследуется от `SimpleControllerBase`).

### Операции

1. Требует: `bool poseToJointStatePublish(const RigidBodyState& pose)` --- синхронный вызов обратной кинематики. 

ROS-совместимые:
1. Предоставляет: `rosSetOperational` (`std_srv::SetBool`/`sweetie_bot_resource_control_msg::SetOperational`) --- управление компонентом из ROS (наследуется от `SimpleControllerBase`)

### Сервисы 

2. Требует: сервис `robot_model`.
2. Требует (опционально): сервис `FilterRigidBodyState` --- используется для построения траектории для плавного изменения позы. Если отсутствует, то поза меняется мгновенно.Жц

### Семантика исполнения

**Исполнение**. 
1. Пересчитывает текущую позу конечности в неподвижную СК.
2. Применяет фильтр.
3. Пересчитывает состояние конечности (поза, скорост)  в СК сования.
4. Передает результат обратной кинематики.

Всегда считает конечность свободной.

### Детали реализации

Формирование на выходе недостижимой позы не является проблемой. Она обрабатывается на уровне кинематики.

### Ошибки и исключения

Предупреждения:
1. Получение некорректных сообщений.
