Библиотеки: фльтрация
=====================

Реализация различных динамических фильтров. 
* Дифференцирование сигналов.
* Интегрирование сигналов.
* Объединение двух поз для целей планой стыковки траектории.
* Реализации стандартных динамических чвеньев: передаточная функция, гистерезис и т.п.

Классы добавляются по мере необходимости.

Интерфейс
---------

Интерфейс соответствует [s-функциям MATLAB](http://www.mathworks.com/help/simulink/sfg/how-s-functions-work.html).
Фильтр имеет состояние, меняющееся с течением времени. Время дискретно с постоянным периодом.
Схема работы стандартная: на каждом шаге фильтр получает новое значение входа `u[k]`, по текущему сотоянию `x[k]` и входу `u[k] вычислет новое сотояние `x[k+1] и выход `y[k]`.
Здесь `k`  --- дискретное вемя.

     Filter(параметры, начальные условия x0) --- конструктор.
     virtual void start(), void start(начальные условия x0) --- установить состояние фильтра на начальное значение: x[k] = x0.
     virtual OutputType output(InputType u) --- вычислить выход фильтра на текущем шаген при данном входе, но не модифицирует состояние фильтра: y[k] = g(x[k], u[k]).
     virtual OutputType update(InputType ) --- вычислить выход фильтра на текущем шаген при данном входе, модифицирует состояние фильтра: x[k+1] = f(x[k], u[k]), y[k] = g(x[k], u[k])

**Замечание**: для ряда приложений может быть удобнее другой вариант `update`.

     virtual void update() --- сделать шаг, используя последний заднный при помощи `output`  вход, модифицирует состояние фильтра: x[k+1] = f(x[k], u[k]), y[k] = g(x[k], u[k])

Такая реализация может просто буфферизовать в `output` новое сотояние. Выбор конкретной реализации зависит от удобства применния.

Интегратор
---------- 

Интегрирует входной сигнал. 

**Имена интерфесов**: `Integrator`, `IntegratorArray`, `IntegratorJointState`.

**Типы данных**: 
* Вход, выход: `double`, `JntArray`, `JointState`, `Quaternion`, `Pose`, `Vector3`.

**Базовая реалиация**:

    x[k+1] = x[k] + T*u[k],
    y[k] = x[k].

Здесь и далее `T` --- период дискретизации.

**Замечание**: в случае ориентации надо интегрировать уравнение Пуассона.

**Замечание**: возможна реализация без состояния. В этом случае входа два (`x` --- позиция, `u` --- скорость), а 
шаг возвращает новое значение позиции `x`.  однако тогда несколько усложняется реализация метода трапеций  и метода Симпсона.

Дифференцирование
----------------

Вычисляет производную входного сигнала.

**Имена интерфесов**: `Integrator`, `IntegratorArray`, `IntegratorJointState`.

**Типы данных**: 
* Вход, состояние, выход: `double`, `JntArray`, `JointState`.

**Базовая реалиация**:

    x[k+1] = u[k],
    y[k] = (u[k] - x[k])/T.

**Варианты реализации**:
    
    * инерционно-дифференцирующее звено,
    * дифференцирующий полиномиальный фильтр КИХ,

Объединение траектоий
---------------------

Предназначены для 
* синтеза "переходной" траектории между двумя заданным, 
* синтеза "переходной" траектории от некоторой начальной позиции к заднной траектории.

Вычисления могут проводитья в угловой, декартовой и сферической системе координат. 
Для представления ориентации используются кватернионы.

Варианты исполнения включают:
* **фильтры позиции/скорости первого порядка** обесечивают только непрерывность, при работе с позой не учитывают скорости, 
* **фильтры второго порядка** одновременно работают со скоростью и позицией.

Области применения фильтров:

* Стыковка траекторий для не опорной конечности.
* Стыковка траекторий тела, для последующего пересчета в траекторию опорных конечностей.
* Обеспечение плавных движений ушами и хвостом.

### Объединение двух траекторий: первый порядок

На вход фильтра подаются две траектории `u1` и `u2`.

**Имена интерфесов**: `FusionTypename`

**Типы данных**: 
* Вход, выход: `double`, `JntArray`, `Vector3`, `Quaternion`, `Pose`, `Twist`
* Состояние: `duoble x`.

**Варианты реализации**:

* линейый переход `FusionTypenameLinear`

        y[k] = x[k]*u1[k] + (1-x[k])*u2[k],
        x[k+1] = max(0, x[k] - T/tau), 
        x0 = 1.

    `tau` --- длительность процесса.
    
* экспоненциальный переход `FusionTypenameExp`

        y[k] = x[k]*u1[k] + (1-x[k])*u2[k],
        x[k+1] = x[k]*(1 - T/tau), 
        x0 = 1.

    `tau` --- характерная длительность процесса.

* экспоненциальный переход c ограничением скорости

### Переход от заданного состояния к траектории: первый порядок

На вход фильтра подается желаемая траектория `ur` и текущее состояние (скорость, поза) `u`. 
Переменна `u` фактически играет роль состояния фильтра, т.к. предполагается, что после после вычисления 
его выхода `y[k]` он присваивается очередному значению `u[k+1]`, т.е. 

    u[k+1] = y[k].

В контуре `задатчик-агрегатор` это присавивание происходит естественным образом, если в качестве источника текущей позы задатчик использует выход агрегатора.
Однако, если используется реальная поза возможны нежелеательные эффекты.

**Имена интерфесов**: `TransientTypename`

**Типы данных**: 
* Вход, выход: `double`, `JntArray`, `Vector3`, `Quaternion`, `Pose`, `Twist`

**Варианты реализации**:

* линейый переход

        y[k] = u[k] + ort(ur[k] - u[k])*min(v*T,|ur[k] - u[k]|),

    `v` --- скорость.
    
* экспоненциальный переход

        y[k] = u[k]*(1 - tau/T) + ur[k]*tau/T,

    `tau` --- характерная длительность процесса.

* экспоненциальный переход c ограничением скорости


### Переход от заданного состояния к траектории: второй порядок

Базируются на том факте, что позиция получается интегрирование уравнений кинематики. 
Пока законы приводятся только для позиции без управления ориентацией.

Используются следующие обозначения: 
`x`, `v` --- текущая позиция и скорость робота, 
`xr`, `vr` --- желаемая позиция и скорость, `ar` --- желаемое ускорение.

Очевидно, они подчиняются следующим уравнениям:

    .       
    x = v,                   (1)
    .        .
    xr = v,  vr = ur,        (2)


Введем ошибку:

    xe = xr - x,  ve = vr - v.    (3)

Зададимся желаемой динамикой ошибки:

    .        .
    xe = ve, ve = - f(xe,ve).     (4)

К примеру, выюрать линейнейный закон `f(xe, ve) = -a0*xe - a1*ve`, обеспечивающий экспоненциальную сходимость. 
Аналогично легко ввести экспоненциальный закон с ограниченным ускорением и/или скоростью 

Тогда выходная траектория определяется уравнениями:

    .      .
    x = v, v = ur + f(xr-x, vr-v).  (5)


**Замечание**: в случае ориентации ситуация несолько усложняется. Для описания ее эволюции в (1)-(2) надо использовать уравнение Пуассона,
ошибка вводится припомощи групповой операции группы Ли SO(3). Некоторую сложость может представить выбор уравнения (4).


**Типы данных** (без ориентации): 
* Вход: `x`, `v`, `xr`, `vr` (`double`, `Vector3`)
* Выход: `x`, `v` (`double`, `Vector3`)
* Сосотояние: нет, фактическтически роль сотояния играют `x` и `v`.


**Варианты реализации** (основаны на дискретизации (5)):
* экспоненциальный переход,
* экспоненциальный переход c ограничением ускорения,
* экспоненциальный переход c ограничением ускорения и скорости.

